Każdego dnia wybierasz sobie inną podstawę pod całą skalę/progresję (different key).

Pierwsze założenie: grając na gitarze uczysz się jedynie 5 skal na gitarze. Wynika to z faktu, że niektóre skale są oddalone od siebie o pół tonu, więc nie musisz uczyć się ich osobno, możesz je po prostu połączyć w całość i mieć na uwadze, które dźwięki grać, gdy grasz w określonym akordzie (coś jak podejście Holdswortha, który używał tylko jednej skali grając dany utwór, ale wybórczo stosował dźwięki z tej skali by określić jaki akort właśnie gra).
Czyli łączysz ze sobą skalę lokrycką i jońską oraz frygijską i lidyjską.
W ten sposób otrzymujesz pięć skal do zapamiętania oraz pięć podstaw do opanowania, które stanowią... pentatonikę. Też ciekawe.

Grasz kolejne z 5 skal modalnych trzymając się progresji skali pentatonicznej. Przykładowo: za podstawę przyjmujesz G, więc grasz skale G jońską, A dorycką, B frygijską, D mixolidyjską, E aeolską i F# lokrycką. Oczywiście jeśli będziesz się trzymał skali G jońskiej i po prostu będziesz zaczynał z kolejnych pozycji na strunie E trzymając się tych samych dźwięków to też będziesz grać to samo. Myślisz w inny sposób, ale osiągasz to samo, bo budujesz tą samą pamięć mięśniową. Wybierz co ci bardziej odpowiada.

